---
title: 手机、电脑辐射比太阳光安全？
id: 877
comment: false
categories:
  - arm
date: 2016-08-10 07:42:00
tags:
---

一提到辐射，大家的第一反应就是怕！手机有辐射、电脑有辐射、安检门有辐射、高压电也有辐射！电脑辐射会致癌、手机放床头会长脑瘤、辐射会引发痴呆……这些有关辐射危害的流言不胫而走，让人闻之色变。

<!-- more -->
其实，自然界中的所有物质，只要其温度高于绝对零度0K（即-273.14℃），它就会不断辐射电磁波。我们日常所处的温度大约是300K（即27℃），这远高于绝对零度，也就是说，我们的确生活在一个充满辐射的世界里。

但是，辐射对人体的伤害真如传说的那么严重吗？哪些辐射是需要防备的，哪些担心其实是多余的呢？

**非电离辐射比晒太阳都安全**

中山大学物理科学与工程技术学院教授姚道新介绍，辐射在物理学上严格来说是指零质量粒子以光速传递能量的形式，其中电磁波最为常见。“电磁波频率越高，危害越大；能量越高，危害越大”。

姚道新说，除了电磁波之外，放射性元素发出的高速粒子束流，通常也称为辐射，例如：组成α射线的粒子是氦原子核，组成β射线的粒子是高速的电子。

中山大学物理科学与工程技术学院副教授张宏浩补充说，根据量子力学，电磁波是由一份一份的光子组成的，单个光子的能量与电磁波的频率成正比，频率越高，单个光子的能量就越大，对生物分子的破坏性就越大。

辐射可以分为电离辐射与非电离辐射，它们是按照单个组分粒子的能量高低来划分的。

电离辐射具有足够高的单粒子能量可以将原子或分子电离化，主要包括α、β、及X射线。这类辐射在足够的强度下可以对生物体造成严重的伤害。

生物体的各种生命活动都依赖于原子或分子层面的稳定，而电离辐射所具有的高能量的单粒子可以破坏生物分子的化学键，从而使分子的性质改变，严重时可以造成基因变异或者致癌。核辐射就属于电离辐射，所以我们需要对核设施进行严格的限制和管理。

类似红外线、微波、无线电波以及无线长波等低频率射线都属于非电离辐射。区别于电离辐射，组成它们的粒子（即组分粒子）能量小，不足以破坏分子的化学键，不会引起原子或分子的电离。辐射组分粒子的能量只取决于电磁波的频率，如果频率不足，射线强度再高也一样无法引起电离。

从电磁波的波长与频率对照表中得知，人类肉眼可以感知的可见光发散的射线频率约为1015赫兹，而手机、电视雷达发散的射线频率约为109赫兹。

姚道新笑称：“如果说手机、电脑的辐射危险，那平时处在太阳光下就更加危险了。”

**生活中大多是非电离辐射**

姚道新指出，生活中的电离辐射主要存在于安检、X光、CT检测，以及放射治疗等，主要应用于医学方面。而我们日常生活中会接触到的辐射大部分属于安全的非电离辐射。

非电离辐射不能引起原子或分子电离，但是也会对生物体造成影响，主要体现在热效应与感应电流上。

人们晒太阳时感觉身体发热，甚至皮肤发烫，电器的辐射也是同理。相对来说，电器辐射强度极低，晒太阳都没事，电器的这种热效应就更没必要担心了。

而感应电流则产生在无线电波及长波无线电等低频率辐射中。

人体内的感应电流只有达到0.7mA，才会被人体感知到。一个人即使站在500KV的高压线下，其体内的感应电流也只有0.005mA左右，至于家用电器，它们的工作电压大多为220V，其引起的感应电流完全可以忽略。

从科学的角度分析，很多防辐射“谣言”，如洗脸防辐射、仙人掌防辐射、防辐射孕妇装等都是没有科学依据的。

张宏浩提醒，有安全意识固然是好事，但是不经判断就轻信传言，也许只能带来无限的恐慌和烦恼。

他说，对于普通人的日常生活来说，在使用手机、电脑时，我们担忧的焦点不应该在辐射的危害上，更应该担心的是它们给我们的生活习惯所带来的改变，比如长时间坐着对脊椎的影响，长时间看电子屏幕对眼睛的伤害等。

虽然从科学的角度来看，生活中的非电离辐射对人体并没有什么伤害，但是两位教授认为，辐射对人体健康的影响也存在个体因素。

“如果长时间打电话，对着大脑同一个位置发热，集合起来的辐射能量变大，累计伤害，最后也可能诱发病症。”姚道新介绍，辐射的影响与辐射的剂量相关。如果长时间暴露在电磁辐射中，即使是非电离辐射，也会对人体健康有影响。
